সবাই বলে সব পেশাই সমান!সত্যি কি তাই?! না সত্যি হলো সব পেশা সমান না!যদি সব পেশাই সমান হতো,তাহলে যারা আমাদের বাসায় কাজ করে, যারা আমাদেরজুতা সেলাই করে দেয়, যারা প্রতিদিন রাস্তা-ঘাট ঝাড়ু দেয় বা যারা আমাদের বাসায় ময়লানিতে আসে তাদের আমরা হেয়ও করে দেখি কেনো!!?? তারা যেই কাজটা করে সেটি কিতাদের পেশা না? আচ্ছা তাদের কথা বাদ দেয়, আমাদের চারপাশে যারা মুদির দোকানকরে,সারাদিন ঘুরে ঘুরে যারা ফল/মাছ/হাঁড়ি-পাতিল ইত্যাদি বিক্রি করে আবার আমাদেরঅতি পরিচিত রিকশাওয়ালা, অটোওয়ালা, বা ভ্যানওয়ালা ইত্যাদি লোকজন যে কাজগুলো করে,সেটিকি তাদের পেশা না?! তাহলে আমরা এদের এতো ছোটো করে দেখিকেনো!!অথচ যদি আমাদের সামনে কোনো ব্যাংকার, ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার, বড় ব্যবসায়ী,মন্ত্রী ইত্যাদি লোকজন আসে তাহলে আমরা তাদের অনেক সম্মান দেখাই! কিন্তু ওইসবলোককে কেনো আমরা ছোটো করে দেখি হেয়ও করে দেখি!!!!ডাক্তার যেমন আমাদের সেবা করে, তেমনি তো আমাদের বাড়িতে যারা কাজ করে তারাআমাদের অনেক কাজে সাহায্য করে, রিকশাওয়ালারা আমাদের গন্তব্যে পৌছায় দেয়;এখন যদি তারা কাজে না আসে তাহলে আমাদের গন্তব্যে পৌছায় দিবে কে?আমাদেরবাড়ির কাজে সাহায্য করবে কে!?আবার যারা ইন্জিনিয়ার তারাতো আমাদের ঘর -বাড়িরডিজাইন করে দেয় কিন্তু সেটা নির্মাণ করে কে?মিস্ত্র!!উপরোক্ত কথাগুলি দ্বারা আমি বোঝাতে চাচ্ছি আমাদের ডাক্তার যেমন প্রয়োজন, তেমনিপ্রয়োজন একজন রিকশাওয়ালা, গৃহকর্মী। আবার আমাদের যেমন প্রয়োজন একজনইঞ্জিনিয়ার ঠিক তেমনি প্রয়োজন একজন মিস্ত্রি!এখনকার যুগের ছেলে-মেয়েরা তো সবাই ডাক্তার আর ইন্জিনিয়ার হতে চায়! আর অন্য কিছুর দিকে কোনো খায়ালই নেই এমনকি শিক্ষক নামের সম্মানজনক পেশাটাকেও ছোটো করে দেখা হচ্ছে!!আচ্ছা সবাই যদি ডাক্তার - ইন্জিনিয়ার হয় তাহলে আাগামী প্রজন্মকে মানে তাদের সন্তানদেরকে পড়াবে কে??সবাই তো ডাক্তার -ইন্জিনিয়ার শিক্ষক কই?? হাস্যকর ব্যাপার না!!কিন্তু এটাই যে বাস্তবতা!!! এখন শুধু বড় বড় পেশাকেই সম্মান দেখানো হয় আর বাকি পেশাগুলোকে তুচ্ছ মনে করা হয়!!সেই পেশাগুলোর কোনো সম্মান নেই!!!সবাই একটু ভেবে দেখবেন এই ছোটো ছোটো পেশাগুলো যদি না থাকে তাহলে আমরা কতো বড় সমস্যার মধ্যে পড়ব!তাই আমাদের উচিত সব পেশাকে সম্মান দেখানো, বড় বড় পেশাকে যেমন সম্মান দেখাই তেমনি ছোটো ছোটো পেশাগুলোকেও সম্মান দেখানো!! তাহলেই হবে সব পেশা সমান!! ☺ ☺ ☺