আমি এখন বিয়ে বাড়িতে বাল্য বন্ধুর বাল্য বিবাহ খাচ্ছি। হঠাৎ কোথা থেকে একটা বিড়াল এসে আমার পাশে বসল। বিড়ালকে জিজ্ঞেস করলাম, , ,আমিঃ কি অবস্থা ন্যাবাই, , , খাবার কেমন হইছে, , , কাটা কি সব খেতে পারছেন?বিরালঃ কি বলব দূঃখের কথা সব কাটা আপনার দোস্ত অনিকের পেটে। আমি ভাগে পাইনি তো।আমিঃঅওহ, খুবই দূঃখজনক সংবাদ। তবে এখন কি করবেন? কোন ঘাটে নামবেন?অনিকঃ এইতো সামনের ঘাটেই নামব, নদীটা অনেক বর ভাই। চা খাইবেন?আমিঃ লন ভাই খাই। আপনার কান দুইটা খুবই বড় কাঁধে ঝুলাইয়া নেন।অনিকঃ হিম ভাই, চলেন পাহার থেকে লাফ দেই।আমিঃ ধুর শালা এই প্লেন থেকে লাফ দিলে সোজা ওপরে চইলা যাবো, , , তুই যেমন চেউয়া তোর বুদ্ধিও চেউয়া মাছের মতোই, তার থেকে চল রিয়ান ওই বাঘটার কাছে যাই।রাজিবঃ দে জোরে জাল টান দে, কাম কাইজ কিছু না সারাদিন ঘুরঘুর?আমিঃ ও কথা বলে না ভাইয়া, সাইকেলের চেইনটা ঠিক করে দেওনা আমার রাজীব ভাইয়া।সাকিবঃ হ তোর প্যান্টের দড়ি তো আমিই বাঁধব!?আমিঃ ওয়াও কি সুন্দর মোবাইল, দোস্ত এই মডেলের বউ আমিও অর্ডার দিছি, খুব তারাতারিই ডেলিভারি পাবো সাইকেল টা, তারপর টিবিতেই খেলা দেখব।আমিঃ ভাই একটা পচা গন্ধ পাইতাছেন? রোহনঃ নাতো! ভাত তো খেয়ে আসছি আমি!আমিঃ আরে ধুররর চামচা, কোনো গন্ধ পাসনা?রাজীবঃ পানি মারলাম উইঠা দেখ।(হঠাৎ ঘুম ভেঙে গেল, ওমা! দেখি ছোটো ভাই আমার মুখে মুত্রত্যাগ করিয়াছে, এখন দাঁতকপাটি বের করে খিল খিল করে হাসতাছে, তাকালাম বড় ভাইয়ার দিকে নিশ্চিন্ত মনে ঘুমাচ্ছে আর বায়ু দূষিত করে চলছে। বাবা! কি গন্ধ আমার সপ্নেও হানা দিল? কালকে রাতে বিয়ে বাড়িতে গিয়েছিলাম, কতবার বলছি বেশি খাবি না পেট খারাপ করবে কে শোনে কার কথা। )এখন সেটা বড় কথা না বড় কথা হল ওইদিন ছোট এবং বড় ভাইয়ের অত্যাচারে আমি সাথে সাথে অজ্ঞান হয়েছি টানা ২ দিন পর জ্ঞান ফিরল। "সপ্নটাই তো ভাল ছিল ঘুমটা কেন ভাঙল?""Note:এটা একটা কাল্পনিক গল্প, যদিও এরকম সপ্ন প্রায়ই দেখি "