এক নিমষেই কি সব শেষ হয়? না হয় না...হয়তো কোনো এক পড়ন্ত বিকেলে আমাদের আবার দেখা হবে,  সে হয়তো চিনবে না আমায়,কিন্তু আমি তো চিনবো.... আমরা হয়ে যাবো অপরিচিত দুই ব্যক্তি। হয়তো থাকবো পাশাপাশি দাড়িয়ে কিন্তু কথা হবে কি? হলে কি সে আমাকে চিনতে পারবে?না পারবে না কারণ আমি চিনতে দিবো না...চিনলে কি আবার পুরানো এই দিনগুলো ফিরে আসবে? অতীত কি আবার সামনে চলে আসবে? আসলেও বা কি হবে, হয়তো সে অন্য কারও হয়ে যাবে ততদিনে। সত্যি কি সে অন্য কারও হয়ে যাবে? এভাবে কি সব ভুলে যেতে পারবে? পারতেও পারে কারও জীবন তো আর কারও জন্য থেমে নেই! এমন কতো কি আসবে জীবনে, তাই বলে যে সেখানেই আটকে থাকতে হবে এটা কি কোনো কথা?! সবারই লাইফে মুফ অন করা উচিত।থাকুক সে তার অভিমান নিয়ে, হয়তো কোনোদিনও জানবে না মনের আড়ালে লুকানো কথাটা। যা ভাবার আছে ভাবুক সে। আমার তাতে কি? তাই বলে কি সব প্রকাশ করে দিবো? না থাক প্রকাশ করবো না, প্রকাশ করলে আর বাকি থাকবে কি? প্রকাশ করলেই তো সব শেষ হয়ে যায়, তা না হয় গোপনই থাক ❤️।  কিছু কিছু জিনিস গোপনেই সুন্দর❤️হয়তো সে নামটিও মনে রাখবে না, আমার আসল নাম কি সে জানে?  মনে আছে কি তার, মনে হয় একবারই বলছিলাম নামটা, যদি মনে রাখে.....মনের গভীরেই থাকুক সে, হতে হবে না আমার। ভালোবাসলে কি পেতেই হবে? ভালোবাসলে যে পেতেই হবে এটা কোথায় লিখা আছে! কিছু ভালোবাসা না হয় অপূর্ণই থাক....তা অপূর্ণতেই পরিপূর্ণ ❤️