ভয়ের রাতচিন্টুর শরীরটা বেশি ভালো না আজ।জ্বর-জ্বর ভাব আছে।তা একমতে ভালোই আজ তাকে পড়তে হবে না।চিন্টু কাল স্কুলেও না যেতে পারে।আসলে সে একটু ফাঁকিবাজ টাইপের।তার বাবা এখনও অফিস থেকে ফেরেননি। মাও রান্নাঘরে রান্না করছে।আর সে চুপচাপ তার ঘরে বসে টিভি দেখছে।হঠাৎ করে বাইরে ঝড় বইছে।বিদ্যুৎও চমকাচ্ছে। এখন আবার কারেন্ট-টাও চলে গেছে।চিন্টু তার মাকে ডাকলো - হয়ত তিনি রান্নাঘর থেকে শুনতে পাননি,বাইরে ঝড় বইছে তো- আর রান্নাঘরও চিন্টুর ঘর থেকে বেশ দূরে।চিন্টু একা একা ঘরে বসে আছে - তার এখন খুব ভয় করছে।আসলে চিন্টু একটু ভীতু টাইপেরও।তার মা বোধহয় মনে করেছে, চিন্টু হয়ত চা র্জলাইট-টা জ্বালিয়ে নিয়েছে।কিন্তু চিন্টু যে এত ভীতু যে-বিছানা থেকে উঠে লাইটটাও জ্বালালো না।বাইরের বিদ্যুৎ চমকানোর আলো আবার জানালার ফাঁক দিয়ে ঘরে এসে পড়ছে।মাঝে-মাঝে বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে প্রচণ্ড শব্দ হচ্ছে। অন্ধকার ঘরে সে একা একা বসে আছে-লাইটটাও তো জ্বালালো না ও।এবার কিন্তু চিন্টুর আসলেই খুব ভয় করছে।তার স্কুলের বন্ধুরা বলেছে যে,এমন সময়-ই নাকি ভূত আসে। এইতো সেদিন রিঙ্কি একটা ভূতের গল্প বলেছিল,সেই গল্পেও ভূত এমনসময়-ই এসেছিল।চিন্টু এবার একটা কাঁথা গায়ে জড়িয়ে চুপচাপ বসে আছে। অল্প-অল্প কাঁপছে, ঘামছেও।আর বার বার রাম...রাম.. জপ করছে।চিন্টু এইবার একটু সাহস দেখালো।তাড়াতাড়ি কাঁথাটা গা থেকে ফেলে দিয়ে বিছানা থেকে উঠে। ও এখন রান্নাঘরে যাবে।তাড়াতাড়ি যেতে গিয়ে ঠাস্ করে দরজায় একটা ধাক্কা খেলো।মা বলে চিৎকার করে উঠলো। তারপর বুঝতে পারলো যে এটা আসলে দরজা।আর দেরি না করে হেঁটে যাচ্ছিল,কিন্তু ওকে কেউ পিছন থেকে টেনে ধরেছে।চিন্টু দৌড় দিতে গেলো অমনি ওর গেঞ্জিটা ছিড়ে গেলো।যে চিন্টুকে টেনে ধরেছিল সেটা ছিল দরজার ছিটকিনি। আবার দৌড় দিতে গিয়ে ডাইনিং টেবিলের সাথে ধাক্কা খেলো। বোকাটা তো লাইট-টাওনিলো না সাথে, অন্ধকারেই যাচ্ছিল।ও...কি দরজায় কে দাঁড়িয়ে রয়েছে! মাথার উপরে আবার কি যেন একটা গোলাকার ছাকতির মতো।ওটা নিশ্চয় ভূত চিন্টুকে ধরতে এসেছে। আসলে ওদের সদর দরজাটা কাচের,শক্ত কাচ জাতীয়। তাই যদি ওখানে কেউ এসে দাঁড়ায় কালো ছায়া পড়ে দরজাটায়।বিদ্যুৎ চমকানোর আলোয় ছায়াটা দেখা যাচ্ছে আবার অন্ধকার হয়ে যাচ্ছে। তাই চিন্টু ভয় পেয়ে গেছে।কেউ যেন ওর দিকে মোমবাতি নিয়ে এগোচ্ছে। এবার চিন্টু প্রাণপণে একটা চিৎকার করলো,মা...মা..ও মা…কি হয়েছে চিন্টু--তুমি এখানে অন্ধকারে কি করছো?মোমবাতি হাতে তার মা বললো।চিন্টুর মা যাচ্ছিল চিন্টুর ঘরে চিন্টু কি করছে দেখতে। চিন্টু একটু সাহস পেল।চিন্টু তার মাকে বললো,মা দরজায় যেন কে দাঁড়িয়ে রয়েছে! দাঁড়াও আমি দেখছিওর মা বললো।ওর মা গিয়ে দরজাটা খুললো। ছাতা হাতে ওটা হলো চিন্টুর বাবা।তিনি অফিস থেকে অনেক আগেই ফিরেছেন, দরজায় ডাকছিলেন কিন্তু বিদ্যুৎ চমকানোর আওয়াজে কেউ শুনলো না।চিন্টুর বুকে এবার একটু সাহস পেল।কিছুক্ষণ পরে ঝড় থেমে গেলে-কারেন্টাও চলে এলো।চিন্টুর ভয়ও কেটে গেছে।কিন্তু সেই রাত ছিল চিন্টুর ভয়ের রাত।