হাসি হাসি আর হাসি রিফাহ বললো,"হাসিছ কেন?"আমি হাসতে হাসতে বললাম,"হাসির গল্প শোন তালে।"গল্প শুরু ---------জিহাদ সাইকেলে করে যাচ্ছে।একটা সুন্দরী মেয়েকে দেখে তাকিয়ে আছে তাকিয়ে আছে।তার কোনো খেয়াল নেই সমানে কি হচ্ছে।জিহাদ সাইকেল নিয়ে কাদার ভেতর পড়ে গেল।সারা মুখে সারা গায়ে কাদা।তাকে স্কুলে যেতে হবে।সবাই দেখে হাসতে লাগলো। এখন সময়ও নেই যে ড্রেস চেঞ্জ করবে।এই অবস্থায় স্কুলে গেল।দলটা টিচার সমানে এসে বললো,"বাবা কি চাও এখানে?""স্যার আমি জিহাদ।""কিরে তোর এই অবস্থা কেন। ""স্যার কাদার ভেতর পড়ে গেসিলাম।""ওহ কিযে এইসব বাচ্চারা।"বিকেলে জিহাদ হাঁটছে।দেখলো তার সেই ক্রাশ।জিহাদ বললো,"এই মেয়ে।""কি হয়েছে?কয়েকদিন ধরেই পিছে আসেন।""পিছে পিছে আসি কেন জানো না?বলে দাও।""কি বলব?""ভালোবাসি বলে দাও।""না বলবো না।""তুমি না বললে আমি কিন্তু । ""কিন্তু কি ?"জিহাদ মাটিতে গড়াগড়ি করতে লাগলো।মেয়েটা দেখে হাসবে না অবাক হবে বুঝতে পারছে না।মেয়েটা বললো,"এই আপনি গড়াগড়ি করছেন কেন?"জিহাদ গড়াগড়ি করতে করতে বললো,"ভালোবাসার নামে ছলনা করেছ ও ছলনাময়ী।হ্যা বলে দাও।""দিবো না ।"মেয়েটা চলে গেল।জিহাদ উঠে দাঁড়িয়ে বললো,"মেয়েটা তো কি আর বলি।"পরদিন জিহাদ কাদার ওপর পিছলে পড়ে গেলো।আবার গা মেখে শেষ।উঠে দাঁড়িয়ে আর এক পা ফালাতেই আবার পড়ে গেল।আবার উঠে দাঁড়ালো।আবার দুই পা ফালাতেই আবার পড়ে গেল।জিহাদ ভাবলো," না এবার হেটে যাওয়া যাবে না।"তাই জিহাদ হামাগুড়ি দিয়ে যেতে লাগলো।এবার হাত পিছলে কাদার ভেতর পড়ে গেলো।মুখ কাদা দিয়ে শেষ।আশেপাশে তাকিয়ে বলল,"না কেউ নাই দেখে নাই।"ধানের ক্ষেতের মধ্যে থেকে কয়েকটা ফাজিল পোলাপাইন বের হয়ে বলল,"ভাইয়া। "সবাই হাসতে লাগলো।জিহাদ একমুঠে কাদা নিয়ে ওদের দিকে তাকিয়ে ,"যা যা বলছি নইলে এই কাদা তোদের গায়ে দিবো ।"তারপরও সবাই মুখ ভেটকে দৌড় দিলো।দূর থেকে দেখলো জিহাদের ক্রাশ আসছে।এখন কি করবে বুঝতে পারছে না কি করবে। না ভেবে মুখে এমনভাবে কাদা দিয়ে মাখল যেন দেখে বুঝতে না পারে।মেয়েটি কাছে এসে বললো,"কে আপনি?""আমি কেউ না যান।"এই বলে জিহাদ উঠে দাঁড়ালো।সামনে পুকুর দেখলো।পুকুরে লাফ দিলো।পুকুর পাড়ে উঠে দাঁড়ালো।পা পিছলে পানিতে পড়ে গেল।সবাই দেখে হাসতে লাগলো ।জিহাদ ভাবলো না আমার কপালই খারাপ আজকে জায়গা ঘরে ।দুইদিন ঠিকমতো বের হলো না।গল্প শেষ রিফাহ হাসতে লাগলো গল্প শুনে