মৃন্ময় খেয়াল করে দেখল শুভ্র বার বার তার দিকে তাকাচ্ছে।মৃন্ময় বললো,"এই আপনি আমার দিকে তাকাচ্ছেন কেন?সামনের দিকে তাকিয়ে ড্রাইভ করেন।""আচ্ছা।তুমি চাইলে আমি কিন্তু পাহাড়েও নিয়ে যাবো।""আজই যাবেন?""আজ?আজ তো কোনো প্রস্তুতি নেই।""হ্যা আমারও তো নেই।" গাড়ি কাশবনে এসে থামল।মৃন্ময় গাড়ি থেকে বের হয়েকাশবনের মধ্যে ঢুকে গেলো।শুভ্র তার পিছে পিছে আসতে লাগলো।মৃন্ময় ফোন বের করে বললো,"একটু পিক তুলে দিবেন?""হ্যা দাও ফোন।"শুভ্র পিক উঠে দিলো মৃন্ময়ের।মৃন্ময় বললো,"আপনি পিক তুলবেন?""না।""আচ্ছা।তাহলে চলুন ঘুরে দেখি।"একটু দূরে গিয়ে শুভ্র বললো,"রেস্টুরেন্টে যাবে?একটু দূরেই একটা রেস্টুরেন্ট।""আচ্ছা চলেন।""গাড়িতে উঠো।"তারা গাড়িতে উঠে গেল।রেস্টুরেন্টে এসে গেল।সুন্দর প্রাকৃতিক জায়গায় রেস্টুরেন্ট।শুভ্র বললো,"কফি অর্ডার দিবো?" "হুমম দেন।"তারা কফি খেতে খেতে আরো অনেক গল্প করলো।শুভ্র বললো,"চলো কোনো একটা গ্রামে যাই।""চলেন তবে আজ না।অন্য দিন।""ঠিক আছে।"ঘোরাঘুরি শেষে মৃন্ময় বাসায় এলো।মৃন্ময় ভেতরে হৃদি তার কাছে এলো।হৃদি বললো,"কেমন লাগলো ছেলেটা।?""হুমম ভালো।উনি বলেন যে গ্রামে নিয়ে যাবেন ঘুরতে।""তো যা।আর শোন আমি এখন বেরুচ্ছি।আয়মানের সাথে দেখা করতে যাচ্ছি।""আচ্ছা সাবধানে যা।"হৃদি পার্কে গেল আয়মানের সাথে দেখা করতে।হৃদি বললো,"কি খবর তোমার?""কিসের?""চাকরির।""এখনো পাইনি।""তো কবে পাবে আয়মান।আমি অন্য কাউকে বিয়ে করলে পাবে?"আয়মান হৃদির দিকে তাকিয়ে বললো,"অন্য কাউকে বিয়ে করবে কেন!এই যে আমি খুব তাড়াতাড়ি একটা জব খুঁজে নিবো।""আচ্ছা দেখবোনি।""হুম দেখে নিও।"