রাত ১০ টা বেজে ৩০ মিনিট (জারা জেগে জেগে ঘুমাচ্ছে।সে তার কল্পনার জগতে স্বইচ্ছায় কিডন্যাপ হয়ে গেছে)কিসের শব্দ?ও ফোন বাজছে!(না না কল্পনায় নয় বাস্তবে)আবার একই নাম্বার!কালই বাড়িতে জানাতে হবে।রোজ রোজ কল আসে কিন্তু ওপাশ থেকে টিকটিক আওয়াজ ছাড়া কিছুই শোনা যায় না।কি যে বিরক্তিকর!পরের দিন,জারা স্কুলে চলে গেল ।তার মুড এমনিই অফ ছিল তারা(জারার বেস্টি)না আসায় তার মুড আরও খারাপ হয়ে গেলো।বাড়িতে ফিরে এসে জারা একটা লম্বা ঘুম দিল।(এবার সে জেগে জেগে নয় ঘুমিয়ে ঘুমিয়েই ঘুমাচ্ছে)ওফ কীসের শব্দ?(না না ফোন নয় এবার জারার ঘুম ভাঙ্গল মায়ের গলার আওয়াজে মা তাকে অতি আদরের সাথে মধুমাখা গলায় বকছে)কি রে?তোর নাওয়া খাওয়া নাই?সেই কখন এসেছিস,পরে পরে ঘুমাচ্ছিস।(আসলে জারার অবস্থা এরকম যে সে ঘুমাতে ঘুমাতে ক্লান্ত হয়ে আবারও ঘুমিয়ে পরে)।(অবশেষে মায়ের মধুমিশ্রিত গলায় বকুনি খেয়ে জারা বিরক্ত হয়ে উঠে বসেছে)ইসস....এতো অত্যাচার!!দু দন্ড ঘুমাতেও পারবো না!!!ফোন বাজছে(এবার তারা কল করেছে)তারা:হ্যালোজারা:তুই আজ আসলিনা কেন?তারা:আরে শুনবিতো....জারা:না শুনবো না।কোনো কথা না কাল তারাতারি চলে আসবি , বাই।পরের দিন..........তারাঃ কী হয়েছে জারা এতো টেনস কেন? শরীর খারাপ??? মন খারাপ??জারাঃ আসলে তারা একটা সমস্যায় পড়েছি।রোজ একটা নাম্বার থেকে কল আসে,কিন্তু ওপাশ থেকে টিকটিক আওয়াজ ছাড়া আর কিছুই শোনা যায় না।তারাঃ ওমা!!!ভূতের কল নাকি???জারাঃ তারা!!!!মজা নিচ্ছিস!!! aতারাঃ ওকে সরি!! আচ্ছা আমি তোর বাসায় আসছি, তারপর রহস্য বের করা যাবে।।রাত ১০ টা.... আবারও কল আসলো।জারাঃ হ্যালো.... টিক টিক টিক.......... ওফফফ...কী বিরক্তিকর...তারাঃ জারা নাম্বার টা আমকে দে। এটাতো একটা ল্যান্ডলাইন নাম্বার!!! এটাতো সারার বাড়ির ল্যান্ডলাইন নাম্বার!! কিন্তু!!!!!জারাঃ কিন্তু কী???তারাঃ সারাদের বাড়িতে কেউ নেই। ওরা তো গত মাসে রংপুর এ শিফট করেছেজারাঃ আমি তো ভুলেই গিয়েছিলাম।।তাহলে কল কে করে?????তারাঃ শোন কাল আমরা ওর বাড়িতে যাবো।এক্সট্রা চাবি আছে আমার কাছে।পরের দিন সারার বাড়িতে......ইসসস কী অন্ধকার!!! জারা লাইট টা দে।। ল্যান্ডলাইনের কাছে যেতেই দুজনেই হো হো হো করে হেসে উঠলঅবশেষে মিসট্রি সলভসারা, তারা, জারা খুব ভালো বন্ধু। গত মাসে সারা রংপুর এ চলে যায়। কিন্তু যাওয়ার আগে ল্যান্ডলাইন সংযোগ বিচ্ছিন্ন করতে ভূলে যায়। ঘটনাবশত redial এ জারার নাম্বার দেওয়া ছিল।এবং ল্যান্ডলাইন এর পাশে ছিল টিকটিকির কিউট একটা পরিবার।টিকটিকি র বাচ্চাগুলো ল্যান্ডলাইনের উপর খেলা করতো। আর যখন redial এ চাপ পড়তো তখন জারার কাছে কল যেত।।।তাই সে টিক টিক শব্দ ছাড়া আর কিছু শুনতে পারতো না।।।