মৃন্ময় বাসায় এলো।রুমে ঢুকতেই হৃদি কাছে এসে বললো,"কিরে কি দেখলি?""কি আর দেখবো।যা দেখার দেখা দেখলাম।বলে যে কালকে ঘুরতে যাবে।"" ওহ ঘুরে আয় ।"মৃন্ময় হৃদির মুখের দিকে তাকিয়ে বলল,"সাদিক কি কখনো আসবে না?""এই সাদিক সাদিক আর কত করবি ?কয়েক মাস হয়ে গেল কোনো খোঁজ খবর নাই।সাদিক সাদিক জীবনটাই শেষ করে দিলি।শোন এই ছেলেকে যদি ভালো লাগে তাহলে এই ছেলেকে হ্যা বলে দিস।আর ফ্রেস হ।এম তোর জন্য চা করে আনছি।"হৃদি রান্না ঘরে গেল চা করতে।মৃন্ময় ফ্রেস হয়ে বারান্দায় গেল।হৃদি মৃন্ময়ের হাতে চার কাপ দিয়ে বললো,"কোথায় ঘুরতে যাবি?""জানি না।""জানিস না?""এখনো ঠিক করিনি।""ওহ।""হুমম।"আয়মান বসে আছে চুপচাপ।কবির পাশে এসে বসলো। "আয়মান এইভাবে বসে আছিস যে!""কি আর করবো বল ?""আরো একটু ট্রাই আর ধর্য ধর।কাল তো তোর ইন্টারভিউ আছে তাই না?""হ্যা ভালো করে দিস।""হুম। দিবো।""আর মুড অফ করিস না।আচ্ছা থাক আমার কাজ আছে।"রাতে শুভ্র কল দিলো।মৃন্ময় কল ধরে বললো,"বলুন কি বলবেন।""ওহ হা কালকে কিন্তু ঘুরতে যাবো।সকালে বের হবো।" "আচ্ছা।""আমি গাড়ি নিয়ে তোমাদের বাসার সামনে আসবো।" "আচ্ছা।এখন রাখি।""ওকে।"মৃন্ময় ফোন রেখে দিল।হৃদি বললো,"কি বললো?" "কাল নাকি ঘুরতে যাবে আমার সাথে।""ওহ কোথায়?""সেটা বলেনি।বললো সকালে গাড়ি নিয়ে আসবে।" "ওহ যা তালে।"সকাল বেলা শুভ্র গাড়ি নিয়ে এলো মৃন্ময়ের বাসার সামনে।মৃন্ময় রেডি হয়ে বাসা থেকে বের হলো। শুভ্র সামনে তাকিয়ে বলল,"কোথায় যাবে?""আপনি ঠিক করেননি কোথায় যাবো?""না তুমি যেখানে যাবে সেখানে যাবো তাই ভাবলাম।" "পাহাড়ে চলেন।""পাহাড়?এখানে পাহাড় কোথায় পাবে?"মৃন্ময় হাসতে হাসতে বললো,"এমনি বললাম।"কাশবনে চলেন।" "আচ্ছা চলো।"