আচ্ছা আমরা কি ভালোবাসি?শরীর নাকি মন? নাকি সুন্দর মুখ। নাকি এর কোনটাই নয়। অনেকে তো বলে বেড়ায় ভালোবাসতে চেহারা লাগে না, মন লাগে শুধু।কিন্তু কই?তুমিও তো দিন শেষে এক রূপবান/সুন্দরীর প্রেমেই মুগ্ধ হয়ে রয়েছ। কখনো কি কৃষ্ণকলিকে দেখেছ?দেখনি....তাহলে কি আমরা সুন্দর দেহ/চেহারাকেই ভালোবাসি?হয়তো বাসি।কিন্তু একটা সময় আসে যখন আমরা সেই সুন্দর শরীরটাকেও ভালোবাসিনা।যখন সুন্দর শরীরটাতে আর প্রাণ থাকে না, তখন সেটা যতই সুন্দর হোক তাকে আর ভালোবাসা যায় না।আমরা সুন্দর জীবিত দেহ ভালোবাসি।তাহলে কি আপনি বলতে চাচ্ছেন আমরা মনকে ভালোবাসিনা?না, আমি সেটা বলিনি।আমরা মনকেও ভালোবাসি।সুন্দর দেহের সাথে যে মনটা থাকে সেটাকে আমরা অনেক ভালোবাসি।।