ছোট বেলার থেকেই আমি ছিলাম একটু দুর্বল হৃদয়ের মানুষ কিন্তু আমি ভুতের গল্প শুনতে অনেক ভালো-বাসতাম । মজার ব্যাপার হলো যে আমার সাথেও একটা ঘটনা ঘটে । ঘটনাটা ঘটে আমি যখন আলাদা একটা ঘরে পড়তে বসতাম তখন । আমি যখন পড়তে বসতাম তখন আমার মনে হতো যে কে যেনো আমার পিছনে রয়েছে । পিছনে তাকালে কাউকে দেখতাম না । পিছনে কাউকে না দেখতে পাওয়ায় আমি আবার পড়তে শুরু করতাম । এই ব্যপারটা আমি প্রাই প্রতিরাতেই লক্ষ করতাম । কিন্তু একদিন ব্যপারটা অন্যরকম ঘটলো । প্রতিরাতের মতো আমি সেরাতেও পড়তে বসেছিলাম । তখন আমার মনে হলো কেযেনো আমার ঠিক পিছনে বসে আছে আর সেযেনো আমাকেই দেখছে। আমি পিছনে তাকাতেই দেখলাম একটা মানুষ যার শরীর ভরা লোম এবং তার মাথার নিচের দিকটা উলটো । আমি তাকে দেখে একটুও ভয় পাইনি । তার পর আমার চোখ তার চোখের মধ্যে পরলো তখন আমি দেখলাম তার চোখের মনির সব টুকু আংশ কালো। একদম টিকটিকির চোখের মনির মতো । এই দৃশ্য দেখে আমার শরীরের সব লোম দারিয়ে গেলো এবং আমার হাত পা একদম ঠান্ডা হয়ে গেলো । এরকম অবস্থায় আমি চেস্টা করছিলাম ঘর থেকে বের হতে কিন্তু আমার শরীরর যেন একটুও নরছে না। অনেক চেস্টা করলাম কিন্তু ঘর থেকে বের হতে পারলাম না । একটু পর দরজার পেছন থেকে শব্দ এলো  এই খেয়ে-যা অনেক রাত হয়েছেতো "। সেই ডাকটা ছিল আমার মায়ের । আমি মাকে বললাম তুমি যাউ আমি আসতেছি । তার পর আমি হাত-মুখ ধুয়ে এসে অনেক খুজলাম কিন্তু সেই লোকটিকে আরপেলাম না । এর পর আমি আর কখনো সেই লোকটির দেখা পাইনি । এরপর থেকে আমি যখন একা পরতে বসতাম তখন মনে হতো কেযেনো আমার পেছনে দাঁড়িয়ে আমার পড়া দেখছে। কিন্তু আমি পিছনে তাকালেই একটা ঠান্ডা বাতাস আমার গা স্পর্শ করে ঘর থেকে বের হয়ে যায়। এবং আমাকে কিছু একটা বলতে চায় কিন্তু বলতে পারেনা ।আপনিও যখন পড়তে বসেন তখন হইতো আপনার পেছনেও কেউ থাকে হইতোবা সে আপনাকেই দেখে ..এটা আমার লেখা প্রথম গল্প... অনেক বছর আগের লেখা.. বুঝতাম না এলোমেলো ভাবে লিখতাম। যেভাবে লিখেছিলাম ঠিক সেভাবেই এখানে আছে।