ভোরের সূর্য উঠার ঠিক আগ মুহূর্ত...অর্পনের ঘুম ভেঙে গেছে। এখন আর ঘুম আসবে না।রাতেও যে খুব আরামে ঘুমিয়েছে সে তা নয়। খুদার তারনায় ঘুম খুব একটা হয়নি । কোন এক অজ্ঞ্যাত কারনে সে আজ তিনদিন খাবার খায়নি। এমনিতেই "কঙ্কালসার" দেহ তার, আর এই তিনদিনের অনাহারে সে একদম কাহিল হয়ে পরেছে। দেখে মনে হয় কয়েক বছরের শয্যাসায়ী...এখন সে বিছানা থেকে উঠছে। ভাবছে বাকি রাত টুকু ঘরে একটু হাটবে।শরীরের ক্লান্তি এখন নেই আর খুধাও দূরে গেছে। নিজের ঘরের খালি জায়গায় পায়চারী করতে করতে সে ভাবছে কিভাবে হলো এমন!!.... হঠাৎ বিছানার দিকে চোখ যেতেই সে লক্ষ্য করলো হুবহু তার মতোই একজন বিছানায় শুয়ে আছে। অর্পন ভূতে বিশ্বাসী নয় তবুও কিছুটা ঘাবড়ে গেলো। সে স্থির হয়ে বিছানায় শুয়ে থাকা লোকটিকে দেখছে। লোকটির কোনো সাড়াশব্দ নেই। বুকটাও উঠানামা করছে না।ইতোমধ্যে সূর্য উঠে গেছে বাইরে থেকে ডাক পরলোঅর্পন.. অর্পন.. এই অর্পন উঠ। অর্পন ঘরের দড়জার দিকে সরে এসে কপাট খুলতে গেলো।সে কপাট খুলতে পারলো না। সে ধীরে ধীরে আবছা আলোর মতো হারিয়ে যাচ্ছে অন্ধকারে। কিছুক্ষণ পর কোনো সারা না পেয়ে অর্পনের বাড়ির লোক দড়জা ভাঙলো আর আবিষ্কার করলো অর্পনের মৃত দেহটা খাটে পরে আছে!!!