৬৬ সালের মে মাস…. প্রমাণ হয়ে গেলো আলোর বেগের কাছাকাছি কেউ ভ্রমন করলে তার সময় অনেক ধীরে চলে৷ আমাদের এই তত্ত্বটা জানা থাকলেও আমরা এটা খুব বেশী বিশ্বাস করতাম না। যে ব্যক্তিকে নিয়ে পরিক্ষা করা হয়েছে তার বয়স তখন ছিলো ৪০। ঠিক কত বেগে সে যাত্রা করেছে তা এখনো প্রকাশ করা হয়নি। হবেও না ভবিষ্যতে… আর কিভাবেইবা সে যাত্রার সময়ে হওয়া জি-ফোর্স সহ্য করলো সে তথ্যটাও গোপন রাখা হয়েছে। এমনকি পরিবহন ব্যবস্থা যে তথ্যটা প্রভাব ফেলতো, "কিভাবে তারা এতো উচ্চ গতি অর্জন করলো?" এই প্রশ্নের উত্তরটাও তারা দেয়নি। বলা হচ্ছে নতুন সময়ের দশ বছর আগে তার যাত্রা শুরু হয়েছিলো এবং এই বছরের এপ্রিল মাসে তার যাত্রা শেষ হয়েছে। এনবি(NB) থেকেও এই কথাটা কনফারেন্সে জানিয়েছে।এনবি (NB) হলো এই বিশাল পরিক্ষাকারী প্রতিষ্ঠান এবং আক্ষরিক অর্থে গোপন একটি প্রতিষ্ঠান। সাধারণ লোকের নজরে তারা এই পরিক্ষায় অর্থায়ন করেছে শুধু। কিন্তু সবার আড়ালে তারা এরকম আরো অনেক পরিক্ষা চালাচ্ছে। এমনিতে সাধারণ মানুষের নজরে তারা আমেরিকা ভিত্তিক একটি কর্পোরেট কোম্পানি। যারা ইন্টারনেট এবং কুরিয়ার সেবা দিয়ে থাকে। কিন্তু সত্যিকার অর্থে এটি গবেষণাকারী গুপ্ত একটি সংস্থা। যেখানে তারা তাদের ব্যাপারে কিছু তথ্য সেখানে তারা তাদেরকে প্রতিষ্টান হিসেবে দাবি করে। এই নতুন সময়ের প্রচলন তারাই করেছে। কিন্তু সাধারন সবার নজরে নাসা (NASA) এর প্রচলন করেছিলো একটি বিশেষ আবিষ্কার উপলক্ষ্যে। আবিষ্কারটি হলো সময়ের ভ্রমণ - টাইম ট্র্যাভেল। নাসাই একমাত্র প্রতিষ্ঠান যার সাথে সরাসরি যোগাযোগ আছে এনবির(NB) আর নাসাকেই তারা তাদের ব্যাপারে কিছু বলে । এর মধ্যে অবশ্য প্রায় সময়ই অনেক কিছুর উল্যেখ থাকে না । এবারে যেমন ব্যাক্তিটির ব্যাপারে প্রায় কিছুই উল্যেখ করেনি।নতুন সময়ের প্রচলন ঘটার এই ৬৫ বছরে আমাদের দেশ অনেক বেশি উন্নতি করেছে। তবে এই উন্নতি-গুলো সাধারন মানুষের আড়ালে হয়েছে। কাগজে কলমে উন্নতদেশ হলেও এখনো ২০% মানুষ দারিদ্রতার বোঝা বইছে। উন্নতি যা হয়েছে তা সরকারও জানেনা। নতুন সময়ের শুরুতেই একটি গুপ্ত সংগঠন তৈরি হয়েছে আমাদের দেশে । যেটি তৈরি করেছে কলেজ পড়ুয়া এক ছাত্র। অর্থের যোগান সে নিজেই দিয়েছে , তবে নিজের পকেট থেকে নয়। তার কাছে টাকা ছিলো না। সে সংগঠনের জন্যে টাকা যোগার করেছে দুর্নীতিবাজ কিছু নেতার সাথে স্ক্যাম করে। তাদের দুর্নীতির ২০% টাকা সে নিয়ে নেয় এবং তা জানা জানিও হয়না। সব দুর্নীতিবাজদের তো আর হিসাব থাকেনা তাদের কালো টাকা কোথায় কোথায় আছে। আবার হিসেব থাকলেও প্রতিদিন তার খুঁজ তারা নিতে পারেনা।কলেজ পড়ুয়া ছাত্রটি তাদের বেনামী ব্যাংক একাউন্ট থেকে কিছু কিছু টাকা সরিয়ে নেয়। আর এতেই তার গুপ্ত সংগঠন শুরুর টাকা হয়ে যায়। কিছু কিছু টাকা নিয়েই তার কাছে ১ মাসে টাকার মোট পরিমান দাড়ায় ৩০ হাজার কোটি । সে তার সংগঠনের নাম দেয় গুপ্ত । তার মূল উদ্যেশ্য ছিলো সময় নিয়ে গবেষণা করা এবং তার সাথে সাথে জ্ঞানের দিক দিয়ে এনবিকেও ছাড়িয়ে যাওয়া। সে এক আফ্রিকানের মাধ্যমে একটি দ্বীপ কিনে তার মধ্যে গুপ্তের কার্যক্রম শুরু করে । সব কাজ তার মাটির নীচে থাকা সুবিশার গবেষনাগারেই করে থাকে । ১০০ জন মানুষকে নিয়ে তার কাজ শুরু হয় যার মধ্যে থাকে বিজ্ঞ্যানী, সিকিউরিটি এক্সপার্ট, ইঞ্জিনিয়ার, হ্যাকার, প্রোগ্রামার এবং কিছু সৈনিক। ১০০ জনেরই দক্ষতা এবং জ্ঞান অনেক ভালো এবং সবাই সাধারনের নজরে মৃত ব্যাক্তি।গুপ্ত শুরুর ৬৪ বছর পার হয়ে গেছে । এখন তাদের সংগঠনের হয়ে ৫০ হাজার মানুষ কাজ করে। তাদের রয়েছে ২ হাজার সুপার-কম্পিউটার এবং ১৯টি কোয়ান্টাম কম্পিউটার। তাদের মোট স্যাটেলাইট সংখ্যা ২৫ হাজারেরও উপরে । আর এর সবগুলো তারা নিজেরাই বানিয়েছে। এখন তাদের সংগঠন সাধারন মানুষের কাছে এনবির মতোই ইন্টারনেট সেবা প্রদানকারী হিসেবে পরিচিত ।এখন গুপ্তের প্রধান হিসেবে দায়িত্বে আছেন রামিম। রামিম হলো সেই কলেজ পড়ুয়ার নাতি। ছোটবেলা থেকে গুপ্তের মধ্যে বড় হয়েছে সে। প্রযুক্তি বোঝার ব্যাপারে সে সাধারনের থেকে অনেক এগিয়ে।….. চলবে ..