রনি সেখানে যেয়ে ইসরাতকে দেখতে পেল।এই সময় নীরব ফোন করলো রনিকে।রনি ফোন ধরে বলল,"কি হয়েছে রে?""আমাদের এখনি ঢাকা যেতে হবে।আধা ঘন্টার মধ্যেই গাড়ি আসবে। "রনির মন খারাপ হয়ে গেল।বিষন্ন মন নিয়ে রনি ফিরে যেতে লাগলো।ইসরাতের মনে হচ্ছিল রনি এসেছে।পায়ের শব্দ শুনেই ধরে নিয়েছে রনি দাঁড়িয়ে আছে।কিন্তু অনেক্ষন হয়ে যাওয়ার পর যখন কাছে আসলো না তখন ভাবলো কি ব্যাপার এখনো আসছে না কেন।পিছনে ফিরে দেখলো কেউ নাই।চারদিকে কেউ নাই।ভুলবশত কারনে কেউ কারোর আইডি ,ফোন নাম্বার নেয়নি।এখন যোগাযোগও অফ।অর্ধেক রাস্তা যেতেই রনি গাড়ি থামাতে বললো।নীরব বললো,কিরে কি হয়েছে?"রনি গাড়ি থেকে নেমে বললো,"আমি ইসরাতের কাছে যাবো।"রনি একটা বাস ধরলো।রাতে ইসরাতের বাড়ির সামনে দাঁড়িয়ে ইসরাতকে ডাকতে লাগলো।ইসরাত বের হয়ে বলল,"আজকে কেন আসনি আমাকে দেখতে?""ঢাকা যাচ্ছিলাম।""ঢাকা যাচ্ছিলে তো এখানে কি?""অর্ধেক রাস্তায় যেয়ে ঘুরে এসেছি।""কেন কিছু রেখে যাচ্ছিলে?"রনি একটু কাছে এসে বললো,"হুমম।মনের কথা রেখে চলে যাচ্ছিলাম।আমি তোমাকে ভালোবাসি ইসরাত।""এই কথা বলতে এতদিন নিলে কেন?আমিও যে তোমাকে ভালোবাসি।তুমি বলো না কিছু।""এইতো বলেছি।""তাই এত দেরি করলে জদি না পেতে? তাহলে!""আমি জানি তুমি থাকবে মন বলছিলো তাইতো এসে পেলাম আর বলেও দিলাম""তাই ভিতু ছেলে থাকো গেলাম"রনি ইসরাতের হাত ধরে টেনে বুকের মাঝে জরিয়ে নিয়ে বল্লো এইযে ধরলাম নীল দ্বীপ সাক্ষী তোমাকে কখনো ছেরে জাবোনা তুমি শুধু আমার!