পর্ব একের পর …রামিম একজন প্রগ্রামার । তার লেখা নতুন একটি এআই(AI) ব্লাক মানি হোল্ডারদের ব্যাংক একাউন্ট হ্যাক করে সে একাউন্ট থেকে টাকা ট্রান্সফার করতে সময় নেয় মাত্র ৪ মিনিট। এটা অবশ্য সম্ভব হয় রামিমের দাদুর জন্য । যে প্রায় সমস্ত নামকরা ব্যাংকের মেইনফ্রেমে তার নিজস্য বট আপলোড করেছে নতুন সময়ের শুরুতে । মেইনফ্রেমে আপলোড করা কারার কারনে ব্যাংকও জানে না তাদের কাস্টোমারদের টাকা কিভাবে আপনা আপনি ট্রান্সফার হয় । এই বট-টির আবার বিশেষ একটি গুন আছে .. সে নিজেকে নিজেই পরিবর্তন করতে পারে।  তাই যদি কোন ব্যাংক যদি বুঝতেও পারে সে তথ্য অন্য ব্যাংকের কাজে আসে না।রামিমের মেজাজটা আজ বেশ খারাপ। গুপ্তের একটা পেমেন্ট আজ করতে হবে। ৫ হাজার কোটি টাকার পেমেন্ট । সংগঠনের একাউন্টে টাকা আছে কিন্তু তার দাদু তাকে বলেছে কোন এক দুর্নীতিবাজের পকেট কাঁটতে।সে এখন সেটাই করতে চাচ্ছে..নজর… রামিমের বানানো এআই(AI) । রামিমের আশেপাশে এখন তেমন কেউ থাকেনা । হলোগ্রাফির সুবাদে নজরই মানুষের মতো তার সাথে থাকে। গুপ্তের দ্বিতীয় প্রজন্ম হলোগ্রাফিক প্রজেক্টর আবিস্কার করেছে। প্রজেকশন এতোটাই নিখুত যে, দেখে মনে হয় নজর রক্ত মাংশের মানুষ।গুপ্তের নতুন প্রজেক্টের কথা জিজ্ঞাসা করেই রামিম ভাতে লাগলো …পরিক্ষার জন্য কিছু মানুষ দরকার তারদের । জাতি-সংঘের কাছে ১০০ জন সাজাপ্রাপ্তকে চেয়েছিলো তারা । সামনের সপ্তাহেই গুপ্তের দ্বীপে এসে পৌঁছাবে তারা। নতুন সময়ে মৃত্যু দন্ডের বদলে অনেক আশামীকে এমন সাজা দেওয়া হয়। অপরাধের মাত্রার উপর নির্ভর করেই জাতিসংঘ এই নিয়মকে বৈধতা দিয়েছে। এতে মানব শরীরের উপর অনেক এক্সপেরিমেন্ট করা এখন বৈধ। কিন্তু এর পরেও এটা গোপনে করার একটি নির্দেশনা দিয়েছে জাতী সংঘ।রামিম এখন শান্ত হয়ে বসলো।বছর খানেক আগে এই নতুন সময় চাল হওয়ার কারন জানতে পারে তারা। যখন এনবির একটি স্যাটেলাইট উল্কার আঘাতে ধ্বংস হয় । তার কম্পিউটারের একটি ড্রাইভ গুপ্তের হতে এসে পরে তখন। আর সেখানেই কিছু তথ্য পায় তারা। নতুন কোনো পদ্ধতিতে এনকোডিং করা ছিলো সব তথ্য। তাদের ১৫টি কোয়ান্টাম কম্পিউটারের সব তথ্য বুঝার মতো বানাতে সময় লাগে ১ মাসেরও বেশি। সেই ড্রাইভে ছিলো এক ব্যক্তির একটি তত্ত্ব, কিছু হাইপোথিসিস আর কিছু রহস্যময় চিহ্ন। চিহ্নগুলো ডেটা কারাপশনের জন্য হয়েছিলো । কিন্তু ব্যাক্তির যে তত্ত্বের ভিত ছিলো শক্ত এবং তার হাইপোথিসিস গুলোও ছিলো বাস্তব সম্মত । তাই গুপ্ত সেই তত্ত্বের উপর গবেষনা চালাচ্ছে গত এক বছর ধরে । আর গবেষনার ফলই হচ্ছে এই প্রজেক্ট। কিছুটা টাইম ট্র্যাভেলের মতোই এই প্রজেক্ট। অসম্ভবের কাছাকাছি । প্রজেক্টা প্রায় শেষ পর্যায়ে আছে। তারা অবশ্য ত্বত্ত প্রনয়ন কারীর নাম জানতে পারেনি। ড্রাইখে তার ব্যপারে ছিলোনা।রামিমের ডেস্কে এখন নতুন একটি প্যানেল উছে এসছে। কিছু টুকরো টুকরো তথ্য। কোনো এক গবেষনার ফলাফল কাউকে জানানো হয়েছে। নজর একটু আগেই এটা ডিক্রিপ্ট করার কাজ করছিলো। বেশ কয়েকবার পড়ার পর রামিমের কাছে পরিস্কার হলো তথ্যগুলো। আলোর বেগের কাছাকাছি ভ্রমন করে যে অতীত থেকে এসেছে তার ব্যপারেই বলা হয়েছে এখানে।তার বুদ্ধি রয়ে গেছে তার সময়ের মতোই । আমাদের নতুন প্রজন্মের সাথে তার তুলনা করে দেখা গেছে প্রতিবারই সে হেরে যায়। ৬৫ বছরের পার্থক্য তার আর আমাদের মধ্যে । আমাদের নতুন প্রজন্ম যেটা একটুতেই বুঝতে পারে সে তা পারে না । রামিম ভালো ভাবেই বুঝেছে যে এভাবে আলোর বেগের কাছাকাছি ভ্রমন করলেও কোনো লাভ হবেনা।গুপ্তের নতুন প্রজেক্ট-টা ভ্রমন সক্রান্তই । এখানে আলোর বেগের কাছাকাছি না গিয়ে আলোর বেগে ভ্রমনের গবেষনা করা হচ্ছে। প্রথমবার ব্যপারটা শুনলে অসম্ভব মনে হয় কিন্তু তাদের কাজ দেখলেই বুঝা যায় এটা সম্ভব। তারা এমন কিছু একটা বানিয়েছে যেটা টেলিপোর্টারের মতো কাজ করে।চলবে ..